# 给过去自己的一封信

过去的你，你好。

很高兴还有机会可以给过去的你写这封信。

1995年冬，你出生在长三角小城。

八岁，八岁的你不认识我。我只能坐在门口石板凳上，笑看着在外嬉戏的你。小学一年级的你，没有找到任何一位幼儿时的伙伴，性格内敛的你时常手扶走廊栏杆眺望远方……你觉得很孤独.但我想告诉你的是，日后，你会爱上了这份孤独。或许，也可以说是独立，或，自由……

九岁，小学二年级的你，和男同学打架了。听说那天的战况很激烈，你觉得很委屈，你也觉得很心酸，觉得自己很没有用。嗯，我理解，但是我想告诉你，如果想赢，先让自己变的强壮。不过，在你变得强壮之前，这位男同学不知怎么就转学了，从此在你世界中消失了。他姓甚名谁，也变得没有记忆。

十岁，小学三年级的你，有一段尴尬的经历，现在的回想起来，嘴角也会上扬……那天，教室里的电风扇呼呼呼转着，和你手中咯吱咯吱转着的铅笔刨说着什么。你拿出被你削得很满意的尖尖的细细的铅笔，没成想，手一滑，本能的用大腿去阻止铅笔落地……好巧不巧的是，这铅笔头就硬生生的垂直的毫无布料阻隔地戳进了你的大腿中。你惊叹，这怎么那么巧，好神奇。这场景被路过的同学看到后，在班里大喊【方馨把铅笔头戳进大腿里了！】。听，教室里风扇的声音似乎变大了……你很紧张，但是你不要担心，就在第二天早上，在家长的群围之下，断在你大腿中的铅笔头就用针挑出来了，没有见血。上小学三年级的你，好似有点命途多舛啊。放假的你，跟着长辈去江边洗衣。出门前，父亲还光着膀子站在石拱门下友情提醒【小心点，不要掉江里】。天真无邪的你，傻傻笑着。长辈是去洗衣的，你是去玩耍的。直到一个你所惧怕的人的出现，你开始了你的表演，顺手拿起旁边的一件衣服准备放江水里洗。无知的你，糊涂的你，没有发现脚下的石板是浮动的，是半空的……被江水包围的你，能感知到入水时下意识鼓起的腮帮子，能看见在水中吐出的空气，能听见外面的呼喊声，没有一个清醒的意识……被人拉上去的那一刻，头脑瞬间清醒，没有畏惧，没有哭泣，你抖抖身上湿衣，傻傻笑着……还是同样的站姿，还是同样的位置，传来笑呵呵的声音【掉水里啦！】。每每想到此处，你总会产生一种错觉……

十一岁，上小学四年级的你，不爱看书的你，成绩莫名其妙的开始有了起色。你期末考得不错，老师说你从没考过这么高的分数。你觉得这成绩有点莫名其妙，你认为自己并没有花很多时间在学习或看书上，而是在不断的买买买溜溜球。你呀！好奇溜溜球的内部构造，好奇为什么有些溜溜球可以一次转那么久的时间，好奇为什么有些溜溜球可以玩出那么多的花样。拆开能恢复原样也就算了，结果，拆开了的溜溜球没有一个能恢复原样的。本来可以一次转5秒以上的溜溜球，在你魔爪破坏之下，刚下去就会马上自己升上来，而且是有力的升上来，砸得你手生疼。没事，咱不玩了嘛！期末考得不错，你心想有个“三好学生”吧！天真了吧，还是跟以往的差不多，“学习积极分子”罢。

十二岁，小学五年级的你，梦寐以求的“三好学生”来了，外公外婆走了。你还是那么的“没心没肺”，笑呵呵，傻傻的过完一天天。

十三岁，小学六年级。突然在某一瞬间忘记一切知识点的你，就像是成为武林高手痛失一切内力成为天下第一的前夕。但你并未成为第一，有得只是一张“残破不堪”的试卷。你被老师请到办公室去，一点一点的去修补空白的记忆，你在办公室里很不自在，整个人也是战战兢兢的，直到填补完试卷的空缺。你不要觉得这段经历不堪回首，至少，惊喜在后面，你会感叹缘分是一个多么神奇的东西。

十四岁，初一。你和两个亲戚分到了一个班，你和你幼儿时最好的伙伴分到了一个班，你和那个在办公室眼神接触的女同学分到了一个班。初来乍到的你，上课也是懵懵懂懂，只知上课要不断记笔记。初来乍到的你，莫名被抹黑，莫名背黑锅。没关系，清者自清。一学期之后，他们会发现他们错了的。懵懵懂懂的你，也开始明白，有些人，有些事，相遇相见，不如留存回忆，至少，回忆会越变越美。

十五岁，初二。学识巅峰的你。回望初中三年，这时的你，是最认真的，成绩也是最好的。最本质的，还是，你开始有意识的调控自己的注意力了。上课写作业开始变得专注，会有意识的拉回开小差的自己。因为专注，你的记忆力也有所提升，书上的概念定义不再一个字一个字的记忆，而是一个组块一个组块的理解记忆。有一次上课，老师要求大家背一个概念的定义，周围人都张嘴叽叽喳喳的在读背。而你闭着嘴，在心里进行分段背诵。之后，老师要求你站起来把定义背一下。你顺利的把定义背了下来。刚坐定，同桌就过来问【你怎么背这么快】。这时的你，才明白，原来，老师以为你在开小差，想给你一个教训。这应该是你最骄傲的时候了罢。

十六岁，初三。进入“禅定”的你。初三这一年，你可以说是，两耳不闻窗外事了。似乎外界的一切都和你没有任何关系，你也只是一心的准备着中考的复习，一步一步的，走得也很踏实。没有焦虑，没有浮躁，最后上考场也有一种淡然。中考对答案的时候，你妈说你是第一个把头抬起来张望的，答案对得你最快。是的，你也觉得自己答案对得最快。因为你对完答案抬头张望的时候，教室里的人都低着头对答案，这让你觉得很不好意思，接着低头再对了一次答案。【你这答案都记得吗？】【为什么会记不得？】这个时候，你才明白，原来，并不是所有人都跟你一样，记得当初自己写得是什么答案。现在我也明白，对于同一个概念，同一件事，不同的人有不同的理解，有时甚至会做出两种截然相反的行为。最终结果也还可以，上了比较水的省重点中学。

十七岁，高一。进入新环境的你，一切都不适应。你说的梗没有能懂，也就没人能捧。你这才意识到，一切都已经变了，以前学习的环境已经消失了。你又进入了一个自己的世界，一个人快快的吃饭，快快的走路，慢慢的看书，慢慢的写作业……直到文理分班，进入一个新的班级，进入一个新的环境，这一切才开始有所改变，开始有同学一起吃饭，开始和同学一起探讨问题，开始和同学一起嬉戏打闹……

十八岁，高二。你进了一次百名榜，整个高中时代，也仅此一次。你想着，开家长会的时候，可以炫耀一下自己在百名榜上的名字，也想让父母夸一夸。可是性格内敛敏感的你，并没有直接跟父母说自己上百名榜了，你希望他们自己去发现。但是，家长会结束之后，他们匆匆路过了百名榜，看也没看一眼，你也就没再说什么，吭哧吭哧的跟在他们后面走了……自此之后，你好像就再也没有进百名榜的动力了。我真的好想告诉你，学习这件事自始至终都只和自己有关系，千万不要把学习这件事和其他任何事情挂上钩产生联系，不然钩没，学习这件事很有可能也就废了。不过，你还是要相信，一切都是最好的安排，我在未来等你！

十九岁，高三。浮躁的你，不定心的你，对高三一切知识点陌生的你。你听信了学姐无知的话语【高三学得都是高一高二的内容。】，高三新学期，你发现高三课本上的东西都是陌生的，你也只是当做是六年级的自己，是自己失忆了，完全没意识到，这是一些完完全全崭新的知识点。可是，那个时候的你，已经开始自我怀疑，开始陷入神秘的怪圈——自我感觉我很努力。事实上，一切都是无用功。结果，还差一点点你就没书可读了。

二十岁，大一。一路北上的你，本以为可以脱离父母的桎梏。没成想，他们也跟着你一路北上。然而无奈的莫过于，分别，总会如期而至。望着他们离去的背影，“没心没肺”的你，一心想逃离桎梏的你，眼眶也会渐湿。在道路的这一头，望向道路另一头他们渐渐变小的背影，你脑海中，呈现出龙应台的话语，【我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影告诉你：不必追。】

二十一岁，大二。你一时兴起，去了北大。自此被北大深深吸引，毫无任何理由的爱上了他。你想你的生命中有他，你想他的历史中有你。你好似找到了自己前行的路——你想考北大研究生。你开始疯狂购买北大的各种笔记本、书签、信纸，你开始广式搜索北大各式讲座信息，你开始痴迷于闲逛北大官网，痴迷于闲逛未名BBS。终有一天，你觉得自己可以去北大读书了，你发现了北大暑期学校，为期学习一个月，可办理北大校园卡，提供部分宿舍，进北大无阻碍，可进北大图书馆。这一切都是你所梦想中的样子。可是，别人报名，一切顺利。你想报名却是异常艰辛，你发现这张银行卡支付额度不够交学费，你发现这张银行卡没开通网银，你发现这张银行卡里余额不足……在北大兜兜转转，跑上跑下，终于报名成功可以选课了，你却发现，北大宿舍已经没有了空床位……还好你没有放弃，一切问题最终都得到了解决。还好你没有放弃，不然今后进出北大也不会那么方便……还好你没有放弃，不然你也修炼不了自己的内心，不然你也不看见什么叫专注，不然你也看不见什么叫尽责，不然你也看不见什么叫认知科学，不然你也看不见什么叫心理学……

二十二岁，大三。这一年，你需要感谢太多人，没有他们，你的生命不可能存在这么多的可能。这一年，你不再自我限制，你开始动笔写作，你开始思考各种概念，你开始拿着小资金进行投资，你开始做各种各样的分享，你开始涉及心理学领域，你开始不断跨界……因为，你知道了什么叫差距，你知道了什么叫复利，你知道了什么叫同侪压力，你知道了什么叫不自我设限……你开始对时间有了耐心，你开始等待，等待时间的答复。你的生命正在慢慢变精彩，而一切也都只是刚刚开始，刚刚开始。未来，不要忘记这些给你带来改变的人；未来，尽己所能去帮助他们。现在也没什么想说的了，我们，一年后再见罢！
