#自我学习方法论加工完成

*写在开头*

对于学习方法论的整合是一直想做的事情。今天终于完成了。

> 自我学习方法论：
> 主题——深度——践行——汇总

今天中午吃完饭撑了，对之前收集的各大神的学习方法论，根据自己的实际情况，进行了整合。整合的结果也就是你们上面看到的那一串文字。笑。

在这里感谢各位大神。虽然你们看不到，但是真心感谢你们的学习法！

接下来，我将分别“解剖”它们。笑。

*正文*

##主题

主题其实就是在泛泛学海中，寻找自己感兴趣的领域/学科，自我生成一个问题，进行主题学习。

以生成的问题为根基，寻找该领域/学科的源头。根据二八定律，一个领域/学科中，真正重要的人，真正重要的研究成果只有**20%左右。**

在寻找源头的过程中，要思考一下几个问题：

> 1. 知识的源头从何而来？
> 2. 最早是为解决什么问题而诞生的？
> 3. 因为什么背景诞生的？
> 4. 有什么东西支撑着他的成立？
> 5. 这个领域核心侧重点是什么？
> 6. 明白这个领域的二级结论是什么？
> 7. 其他学科怎么看待跟这个学科的大问题？

进行主题学习的过程中，请**量化自己的学习成果。**这个反馈很重要，这决定着你是否能战胜懒惰，继续学下去。

学习的过程中记得**关掉手机，断开与外界的一切联系。**

还有一点需要提醒，刚开始学习，一定要**高度集中学习时间**，一周至少要保证20个小时。

这样，你才能体会到学习的快感，感受到什么是心流。想知道什么心流，请看昨天的推送，笑。

这样学习才会让你欲罢不能，让你根本停不下来。

或许在别人眼里，你的不断学习是在坚持。可事实上，你是乐在其中，根本停不下。跟他们说，他们也理解不了，因为他们根本没有体会过学习带来的快感！嘻嘻！

##深度

深度，顾名思义，就是往深里学啊！即知晓事物的本质，进行深度思考。

**知晓属于深度学习，了解、理解只属于浅层学习。**

这两者实质上有什么区别呢？

举个跳伞的例子

如果，你对于跳伞这项极限远动只处于了解层面，对于跳伞，你固然可以说的头头是道。你可以说一些跳伞的标准步骤什么的。但如果我问你跳伞运动的起源，跳伞装备存在什么原理？你，还能回答吗？

如果你达到了知晓层面，对于上述问题，你应该都能对答如流。只是因为你对其进行过**深度的思考。**

这就是深度思考的意义所在，看见别人看不见的。我们都学过马克思主义，就应该知道**透过现象看本质**。本质上说，这就是深度思考。

**在深度思考后，记得写一篇反馈文。**输入不是重点，输出才是重点。输入是为了更好的输出。与此同时，请给输出增加一点难度，简单说不要在深入思考后直接写文章。最好小憩一下，或者休整一下都可以。

研究表明，睡觉有助于记忆的存储。

同理，睡前让大脑“加工”一下难懂的知识点，有助于你对该知识点的理解与记忆。

##践行

践行，实践。笑来老师在《把时间当作朋友》中写道

> 实践，才是改变的根本。

这是这本书中我最喜欢的一句话。当然也鼓励大家去阅读笑来老师的这本书。这不是广告！这不是广告！这不是广告！你问我有没有电子版？！有啊！你可以去我昨天推送的文章最下面点击“阅读原文”，然后就直接跳转到了知笔墨上。笑来老师在知笔墨上还有很多好书。我都鼓励大家去看。笑。但是，还是那句话，尊重作者智慧的结晶，买书吧！

额……又跑远了。

**如何践行？**

> 选择日常生活中永远接触不到的知识点，以项目为基础，进行实践。

期间请注意时间间隔，**注意复习**。

时间间隔控制在你完成整模块时间的10%-20%。

**在实践的过程也不要忘记记录自己的心路历程。**

##汇总

**以写书的形式进行总结，反思。**

以写书的形式进行汇总。有框架，有整体性，对生成自己的知识体系也有很大的帮助。对好！

因为每个人对书的架构都有自己的想法，所以这一步只能靠你们自己啦！

这对你们也有好处。

当你们**有意识去处理你们存储的信息（记忆）**，你们大脑中的**灰质会有所增加**。经过你们长期的刻意练习，灰质之间的**密度就会增加**。那，我们都知道，灰质密度的**增加会带来神经元的连接**。高中学过生物都知道，神经元的连接点叫突触。突触的增加，带来最直观的影响——知识点间的**融会贯通**。一位跨学科大神就这样出现了。

对于写书这件事，放轻松，不要给自己压力。

> 你已经通过主题学习知晓了学科的大环境。
> 
> 你已经也经过了深度思考，也写了思考反馈。
> 
> 你已经经过实践，知道了实践过程的困难，也有了自己的领悟。

所以，不要对此感到恐惧。

写书，只是一个总结，一个反思而已。

**给这段时间努力学习的自己一个成品反馈。**

加油！


全文2109字，2016.11.13
