# 如何在只睡五个小时的情况下做到高效学习？

在文章的开头，我只想声明一点，

> 我所说的一切并不是为了说服你认同我的想法或观点。我只希望你能知道，在这个世界上有人是这么想的，也是这么做的，仅此而已。

写这篇文章也只是因为有个网友留言说，“求方法！如何在只睡五个小时的情况下做到高效学习？”我答应过他，要在这周末写文章回答这个问题。

看到这则留言，第一反应就是“嗯？我居然睡了五个小时！”之后脑子里冒出了各种想法，“我不是学霸，我也不知道……”，“我也不是天天就睡五个小时啊！”，“这个问题不是应该出现在知乎上吗？”，“既然你都问了，那就让我好好想想再回答你。”，“什么是高效学习？”，“他真正想问什么？”……

## 1

什么是高效？百度上是这样解释的，高效指在相同或更短的时间里完成比其他人更多，而且与其他人一样或更好。那什么叫高效学习？就是在相同或更短的时间里学到比别人更多的东西，而且学习的效果还跟别人一样或更好。如果真是这样的话，那么问题来了。那个别人是谁？到底和谁在比高效的问题？如果从这个角度望过去，这问题其实是无解的。

而“高效”这个词往往和另一个词相关联，那就是“专注”。在大多数人（包括我自己）的脑子里，“高效”这个词和“专注”这个词是对等的，说高效就是在说专注，毕竟只有人专注，才会觉得做事有效率，觉得时间过得快。由此推测，这问题问的应该是，“只睡五个小时，该如何保持专注？”

对于这个问题，知乎上有各种答案。“远离手机”，“做计划”，“运动”，“及时补充能量”，“不要在同一时间做多样事情”……嗯，他们说的都有道理。但这不是我想说的内容。如果跟知乎上的答案一样，那就没意思了，我们不一样，不一样……

## 2

真诚地说，我也不是天天只睡五个小时。有时候凌晨四点的闹钟响了，心里想着休息五分钟再起，之后顺手再把闹钟关了。结果，悲剧了！你知道的，一觉睡到七八点。【一脸愧疚】连续四五点早起的记录应该是七天左右。那个时候快期末，与此同时考研的准备也没放下，所以整个人是一种连轴转的状态。说不累都是骗人的。累到什么程度，连续早起五六天，之后每次起来感觉自己的身体像灌了铅似的，沉啊！再遇上那段时期，各大号都在转“从疲劳到猝死仅6步”，“XXX猝死”……吓死小老百姓了！于是默默看起内容，对照自己的情况，看看自己离猝死还有多远。嗯，起床时感觉身体很沉，疲劳的第二级信号。猝死，第六级信号。嗯，我决定明天休息。于是，我的习惯就变成早起——休息——早起。

在不知不觉中就运用了传说中的“杠铃策略”。杠铃策略，简单说就是在保守的情况下做一定的上下浮动。连续早起，期间休息。短期一两天内集中看完一本大部头的专业书籍，给自己放个假轻轻松松的过几天，之后再选定一件事，无所不用其极的完成它，休息，选择新机会，策划新行动。这也应了一句话，“休息是为了更好的开始”。

你或许会郁闷这跟“专注”有什么联系？在2017年6月的环球科学杂志上有那么一篇文章《那些让你压力山大的工作，也许能延缓大脑衰老》，作者是 Lisa Feldman Barrett。文中的研究对象虽然是中老年人，但是结论却是普适的。

“勤于思考这项费力的脑力锻炼本身，对于延缓大脑的衰老有益。没有人想过充满压力的生活，所以人们摆脱负面情绪并沉溺于积极效应是非常合理的。实际上，长时间持续的压力被称为慢性压力，这对大脑是有毒害作用的——确切来说，慢性压力会侵蚀大脑的关键区域。然而，并非所有的压力都是糟糕的。研究表明，如果想要保持头脑敏锐，那么生活中就需要一定的压力，尤其是需要努力工作带来的瞬时压力。突然的一阵压力能够令身体和大脑在短时间内产生负荷，这对于保持大脑健康而言很有必要。”

为了知道为什么会存在上文中的情况，科学家从记忆是如何工作的开始思考。当被研究者回忆一些事的时候，大脑中的海马体、前脑岛、中扣带皮质和内侧前额叶皮质等开始变得活跃。

而注意力的表现形式——专注，也与前额叶有密不可分的联系。即，通过“杠铃策略”训练大脑，从未训练大脑前额叶，从而变得专注。

说到底，“杠铃策略”属于提高专注的有效“法器”。

## 3

说说另一个原则，动笔脑原则，这是自己自创的一个新名词。

用Google搜了一下，有关动笔和原则的搜索结果有78,500条。动手翻了几页，没有一条是存在动笔脑原则这几个字。

那什么叫动笔脑原则，简单说就是动笔&动脑的原则。这个原则也是老生常谈了。朱熹在《训学斋规》，写道，“读书有三到，谓心到、口到、眼到。”

凌晨起来能不困吗？肯定困，累就不一定了。怎么办？选一门需要动笔动脑的学科（英语or数学）学习，直到天亮。这个时候褪黑素（一种调节生物钟的激素，帮助入睡）也会随之减少，人也就会慢慢变清醒。如果，对自己有自信的话，可以选择阅读这个早起活动。总之，适合自己的才是最好的。反正，我不行……

还有就是，当你想去睡回笼觉的时候，想想那个睡后可能又累又乏的身体。还不如撑过这个阶段，给自己的生命创造更多的可能。

小结：道理都是摊在明面上的，而且你肯定都懂，就是没有行动力，所以才来找方法。为什么会这样？两方面，第一个就是，你懂了，也只是你以为自己懂了，其实并没有懂。如果真的懂了，你会马上付出行动。因为一个人的行动是由其所产生的思想决定的。就像，你认为这辆车要报废了，你下一步应该想的是，“我要买什么车？买多少价位的？”可能没过几天，你就去车行看车了。第二个原因是，找了太多方法，慢慢也就降低了行动力。道理听得越多，行动约束越多，反而更难践行。

今天，不对，是昨天，在考研的学姐朋友圈看到这么一个故事：

>一千条蟒蛇朝西进军，999条都会死，而且会死得很难看。妻离子散，被人唾弃，或者没有机会有正常的生活，剩下的那条，被砍过无数刀、烧过无数遍以后，拖着残躯到终点转职为龙，一条温和、亲切、沉稳、低调的龙。可是即便如此，还是有蟒蛇说，“绵羊的安稳一生我不要，我宁愿在去西天的路上被砍死，都要做蟒蛇，因为我，太想成为一只龙。”

愿此刻看文章的你，都能成为那个想成为的自己。

