# 杂文

*写在开头*

今天本来想写一篇关于在“得到”专栏订阅笑来老师的《通往财富自由之路》的成长反馈，结果莫名其妙地写成了一篇杂文。为什么说是杂文呢？一般来说，一篇文章只说一件事。但是，我这篇文章中说了好多事，所以称之为“杂文”。不管怎么样，那也是自己的“智慧”的结晶，所以，毅然决然的把它推送出来。顺便给以后自己所写的文章有个参照——————那么烂的文，都写得出来。笑。

*正文*

7月，在北大读暑期学校，知道了认知科学（研究大脑认知过程的一个领域/学科）的存在。通过观察，发现北大人的注意力十分集中，根本不理会周围的环境如何，只管做自己的事情。而且他们的元认知（对思维的思考）能力也很强，他们知道自己每时每刻都在做些什么。不像我们**（其实就是我自己。如果你认同，那就是我们）**，有些时候都不知道自你在做些什么，完全处于一种无意识的一种状态，大脑控制着意识思维行为举止，由此人成为了大脑的奴隶。可是北大人不同，他们是大脑的主人，他们用意识控制着大脑的想法……

或许，这就是天之骄子与我们平常人所不同之处吧！

9月18日，在“得到”订阅了笑来老师的《通往财富自由之路》专栏，跟着笑来老师一周更新一个概念，到目前为止更新了很多概念（其实我自己也不清楚到底是几个，笑，笑来老师从今年7月中旬开始更新）。嗯，其中印象最深刻的，对我影响最大的二个概念就是**注意力**和**元认知**。

## 注意力

**我们最宝贵的财富是——————注意力**

很多人可能认为，我们最宝贵的财富应该是时间、是金钱。按笑来老师的话说，**从本质上，时间并不属于你。****钱，没了可以再赚。**可是注意力不一样，没了可就真的就没了，因为人的精力是有限的。而且，注意力决定着自己生命过程的产出。

个人觉得，把**注意力**和**时间**放在一起才会产生巨大效果。也就是说，通过注意力和时间的积累，从而产生**复利效应**。

**什么是复利效应？** 
> 简单地说，就是利滚利，钱以指数的形式增长。

对于复利这个概念，可以去知笔墨[http://zhibimo.com/explore/books](http://zhibimo.com/explore/books )上看看笑来老师的《七年就是一辈子》，其中除了有提到复利的概念，可能还会给你带来意外的惊喜哦！

当然这不仅仅只是用在金融方面，也可用在自己个人的成长上。多方面的思考一个概念的用处，也有利于构建自己的知识体系哦！

好，扯远了，我们继续，我继续写我的杂文，你们继续看我的杂文。笑。

因为大脑中有了“注意力”这个概念，在某个时刻，我意识到一个问题。之前一直困惑着我的一个问题————高中自己的成绩为什么会大起大落。原因可简单嘛！自己的注意力投放错地方了。自己居然没有意识到。高中毕业快三年了，才意识到这个问题。可见，自己的元认知能力是有多差。

**你问我什么是元认知能力？**上文有提及一小点，下文会详细描述。请耐心看下去，**不要跳读哦！**请一个字一个字耐心的看下去。我相信的读者都是很有耐心的。笑。

有开小差了，晕

记住，要把注意力，我们最宝贵的财富投放在成长上。可以是个人成长，也可以关注、并帮助家人、朋友的成长上。对于注意力，普遍存在三大坑。

> 1. 莫名其妙地凑热闹
> 2. 心急火燎地随大流
> 3. 操碎了别人的心

### 莫名其妙地凑热闹

就不如说，如果大街上围着一大群人，从外面看根本看不见里面是什么情况。你是不是像走过去看看？你说你是不是想去看看！大街上围着一大群人，你觉得会有什么好事吗？你见过哪位见义勇为的、做好事的人周围围着一大群人的。所以，珍惜自己的注意力，远离第一大坑。当然，这也需要元认知的帮助。下文会提及如何训练自己的元认知能力。

### 心急火燎地随大流

简单地说，就是流行什么就去干什么。就拿创业举例子，人家为创业精心准备了将近十年，等到机会了，人家成为千万富翁、亿万富翁了。你心潮澎湃，什么都没准备，马上辞职去创业，想成为千万富翁、亿万富翁。这就是心急火燎地随大流，这也就是第二个大坑。

记住，告诉自己**慢慢来，你没有一蹴而就的能力，你需要积累。**根据自己的实际情况，将自己的注意力在自身成长上，随着时间的点滴流逝，你身上会发生指数般的成长。相信我，笑。

### 操碎了别人的心

还是简单的举一个例子，还是创业吧！别人在创业，你在人家背后说，他这样不行，那样不行，他那个公司迟早的破产……操碎了人家的心，人家这样那样关你什么事！你是闲的？你是害怕了？害怕人家成功？害怕人家变成有钱人？

与其在这害怕，还不如把自己的注意力放在自身成长上。

有一天，你也可以做到，创业、写书、实现财富自由……

Everything！只要你自己想做。

## 元认知

说了那么多的注意力，该说说元认知了。

可能有些读者并没有仔细看上文，不知道元认知是什么？

再说元认知的概念之前，我先说说元认知的重要性。

> 一个人的财富创造能力最终也只与元认知能力有关————其他的都是附属因素。


每个人都有元认知能力，但并不是每个人都会意识到元认知的重要性。我为他们感到可悲！真心的！作为一个人，明明有元认知能力，却从不使用这个人类特有的能力。

不得不承认的是，很多人的大脑从不更新概念，从不升级。他们的大脑一直都是几千年前进化来的大脑，也就是说和几千年前的祖辈是同一类型的大脑结构。

**元认知：**
> 对自己的思考过程的认知与理解。

举个例子，当你在抱怨的时候，大脑中“弹出一个窗口”提示你，你刚才抱怨了，请立刻停止抱怨。这一个意识的过程，就运用了元认知。

对于一个新的概念，第一遍理解肯定会有一些困难。你看几遍，再抄几遍之后，概念才会渐渐地清晰起来。当你经历了一些事情之后，你会对这个概念有恍然大悟的感觉！当你有这种感觉的同时，你也运用你的元认知能力。恭喜你！你成功理解力这个概念。

### 元认知训练

其实元认知的训练很简单，而且方法也很多样，只要坚持下去都会提升。

只要围绕一个原则的都可以。

> 全心全意做一件事达到一种心流的状态。

**刻意训练方式**

1. 选择自己的一个爱好，沉浸其中，忘记时间和空间。
2. 冥想（将注意力放在自己的呼吸上，到意识到自己注意力飞走了，马上把它收回来，再把它放在自己的呼吸上）
3. 反思，每天花上十分钟左右，反思一下自己的思路和思考结果，琢磨一下自己的想法又没有逻辑，琢磨一下自己的想法从何而来，又为何走了那么个思路，有没有其他可能的思考结果，琢磨一下自己受到了哪些因素的影响，琢磨一下那些影响究竟有没有根基，有没有道理。

**反思，不仅是一种提升元认知能力的刻意训练方式，也是调整情绪的根本。**

上文出现了一个新的概念，**心流。**


> 心流，一种将个人精神力完全投注在莫种活动上的感觉，同时会有高度的兴奋及充实感。

心流，由心理学家Mihaly Csikszentmihalyi（米哈里奇·克森特米哈伊）发现的。[https://en.wikipedia.org/wiki/Mihaly_Csikszentmihalyi](https://en.wikipedia.org/wiki/Mihaly_Csikszentmihalyi)

有兴趣可以点开链接看看这位心理学家在维基上介绍。

今天就到这里，晚安啦！

全文3171字
